### 2017-05-11 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Chapter 2 version 1

Il existe cependant de nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des
simulations plus ou moins complexes. Il est ainsi nécessaire, dans un premier temps, de
définir le niveau de précision nécessaire pour les différentes parties du modèle. Il est
aussi important de déterminer le niveau de contrôle que l’on souhaite avoir sur chaque
composant. En effet il existe principalement deux familles d’outils~: les modèles opaques
(boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le fonctionnement internes, et les modèles
ouverts (boîtes blanches) dont la composition est connue et souvent modifiable. Notre cas
d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais il est souhaitable de conserver un contrôle
important sur la gestion des équipements. Ce contrôle est nécessaire pour permettre
l’analyse des interactions entre des variations au niveau du composant et le
fonctionnement global du système. Le processus de construction du modèle est donc dans un
premier temps fortement itératif afin de permettre la définition d’un système solaire
performant dont l’algorithme de contrôle est détaillé ci-après. L’outil sélectionné doit par conséquent
permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants. Finalement le
problème à modéliser est un problème multi-physique et l’outil doit être adapté à la
modélisation d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique (ventilation),
d’un algorithme de contrôle (régulation) le tout couplé à un modèle thermique (bâtiment).
% subsection quelles_contraintes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \emph{Modelica} (3.2.2) et le logiciel \emph{Dymola} (Dynamics MOdeling
LAboratory) (2017) permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la
section précédente. \emph{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert
développé pour répondre aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé
pour être intuitif en offrant une approche équationnelle et orientée objet au développeur
\parencite{Wetter2016290}.
L’approche objet permet d’encapsuler un ensemble de données dont l’accès est restreint par
une interface publique nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est
ainsi une combinaison d’un ensemble de sous- modèles (composition) ou certains sous-
modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
approche permet alors une forte réutilisation des modèles déjà existant tout en
simplifiant l’ajout de nouvelles fonctionnalités ou le couplage des deux. Finalement, le
langage est acausal (Définition~\ref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement
créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire
l’ensemble des systèmes d’équations. Il est cependant toujours possible de définir
explicitement quelles sont les inconnus d’un modèle en héritant de la classe \emph{Bloc}.
En effet en plus de proposer une bibliothèque avec un nombre conséquent de briques
permettant de construire des modèles complexes, le langage propose aussi des classes de
référence permettant à l’utilisateur de spécialiser chaque élément de son modèle. Cet
outil assure alors un processus itératif efficace tout en offrant une grande liberté sur
le détail de chaque composant du modèle final.

@@

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
\emph{Dymola} est une suite de logiciels développée par \emph{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\emph{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}) et un outil de post-
traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement afin de se focaliser sur le problème physique à modéliser~:
\begin{itemize}
    \item Un large choix de solveurs pour intégrer les modèles~: \emph{Dymosim}.
    \item Un format texte permettant la coopération, le \enquote{versionnage}, et la construction dynamique.
    \item Un langage de script interne permettant l’automatisation.
    \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable.
    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement des modèles.
    \item Le support de la parallélisation.
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit).
    \item La génération de modèles autonomes.
    \item ...
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Buildings} % (fold)
\label{ssub:buildings}
Le couplage de \emph{Modelica} et de \emph{Dymola} permet le développement itératif
nécessaire à notre problème tout en offrant un contrôle total sur chaque partie du modèle.
Le langage \emph{Modelica}, en pleine croissance dans le secteur du bâtiment est cependant
encore peu utilisé en particulier lorsque ces travaux ont commencé. Depuis, de nombreuses
bibliothèques open source ont été développées dont la liste peut être trouvée sur le site
officiel de l’association \href{https://www.modelica.org/libraries}{\emph{Modelica}}. Ces
travaux s’appuient sur la bibliothèque Buildings \parencite{Wetter2014253} développée par le laboratoire
national Lawrence Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory) dont le
développement était le plus avancé et le plus actif. C’est une bibliothèque libre et
ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
aéraulique, électrique, thermique, ...) et son développement est toujours actif. Enfin
afin d’automatiser la simulation de nombreux modèles la bibliothèque
\href{http://simulationresearch.lbl.gov/modelica/buildingspy/}{\emph{Buildingspy}}
est utilisée. Développée par le $LBNL$, elle permet d’interfacer le langage \emph{Python}
avec le langage de script du logiciel \emph{Dymola}.
% subsubsection buildings (end)
% subsection quelles_solutions (end)
% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
Le bâtiment, une maison de plain-pied (Fig~\ref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local
technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné ($SSC$). En plus de
l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}). Enfin une fenêtre de toit est ajoutée dans
le salon afin d’améliorer le confort lumineux (\autoref{tab:compo_velux}).

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme de
contrôle est envisagé. Dans cette optique, un modèle mono-zone validé à travers une suite
de test issue de l’\emph{ASHRAE} est retenu pour modéliser le bâtiment
\parencite{Wetter2011,Nouidui2012}. Ce choix est discuté ci-après en particulier en
comparant les besoins obtenus entre cette approche et une approche multi-zonale réalisée
à l’aide d’\emph{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la zone chauffée
est considérée comme uniforme.

@@

Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin d’être
cohérente avec les fiches techniques et satisfaire les normes de calculs implicites de la
bibliothèque \emph{Buildings}. En effet, le modèle de vitrage de la bibliothèque
\emph{Buildings} sépare le calcul de la part transmise en conductif et en radiatif~: les
caractéristiques des vitrages doivent alors être renseignées de manière détaillées.
Cependant, les fabricants fournissent seulement les caractéristiques globales~: le
coefficient de transmission thermique $U_{g}$ et le facteur solaire $g$. Le logiciel
\emph{Windows 7.4} a donc été utilisé afin d’obtenir la composition détaillée des vitrages
retenus.

@@

\itodo{Demander à Aurélie les informations relatives aux ponts thermiques}
Finalement, la bibliothèque \emph{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
composition des fenêtres est disponible en annexe (\autoref{tab:compo_vitrage},
\autoref{tab:compo_velux}, et \autoref{tab:compo_gaz}).
% subsubsection déperditions_à_travers_les_fenêtres (end)

@@

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}) et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} (\textcite{NFENISO6946}).
    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Aurélie~: Récup détail}).
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \emph{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le $g$ utilisé est cependant celui défini
          pour \SI{33}{\degree} dans sa fiche technique.
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée entre un modèle multi-zone développé sous \emph{Energy
Plus} par le \emph{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo
utilisé est celui de Bordeaux
(\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en
inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seule les
besoins ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche multi-
zone sont similaires~: respectivement \SI{1114}{\kilo\watt\hour} et
\SI{1190}{\kilo\watt\hour}.

@@

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios de référence} % (fold)
\label{sub:scénarios_de_référence}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
(Fig~\ref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end et absent durant les jours
ouvrés exception faite du mercredi après-midi.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce dans le modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Charges internes} % (fold)
\label{ssub:charges_internes}
En plus des occupants, les charges internes dues aux équipements sont prises en compte. Il
est entendu comme charges internes, les consommations des équipements électriques
(électroménager, ordinateurs, ...) et la consommation de l’éclairage. Aucunes informations
n’étant disponible afin d’estimer les consommations réelles de la maison, les
consommations réglementaires, \emph{RT\,2012} \parencite{CSTB2011} ont été retenues.
Dans les deux cas il est considéré une consommation type durant l’occupation
et réduite en inoccupation.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ventilation} % (fold)
\label{ssub:ventilation_ref}
Finalement le profil de ventilation de référence est considéré à \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}
comme le prévoit l’arrêté du \href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
1982 et du 28 Octobre 1983} pour une maison comportant 4 pièces principales. Il est aussi
considéré une réduction du débit d’air neuf minimal à \SI[per-mode=symbol]{20}{\meter\cubed\per\hour}
en inoccupation.
% subsubsection ventilation (end)
% subsection scénarios_de_référence (end)

@@

\iunsure{Mentionner IGC}
\iunsure{Mentionner COMEPOS ou seulement dans chapitre 1}
Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher
chauffant, ...). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment. De plus
le choix de l’air comme vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système
réactif par l’entreprise partenaire (\emph{IGC}). Le système modélisé est composé de 3
parties principales~: la partie hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de
contrôle qui orchestre le fonctionnement couplé entre le système solaire et le bâtiment
(Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description du système solaire} % (fold)
\label{sub:description_du_systeme_solaire}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{ssub:partie_hyraulique}
Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le premier, le ballon
sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir les besoins en
$ECS$. Le système est alors dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure
à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire est connecté en
continue avec le réseau d’eau froide public. Il est donc nécessaire, soit de maintenir
à une température minimale de \SI{55}{\celsius} l’eau du ballon, soit de réaliser une surchauffe journalière
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne. Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en
\num{20} sous-volumes afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est
particulièrement importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et
l’eau à \SI{55}{\celsius} en partie haute, imposent un différentiel de température
important. Enfin, les deux ballons étant dans la partie chauffée de la maison, leurs
déperditions sont considérées comme des charges internes au bâtiment.

Afin de garantir le maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en
partie haute du ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque
l’énergie solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie solaire est elle transmise à
l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires (\autoref{tab:idmk_specs}) puis vers le
système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur. Finalement, le système comporte 3
pompes~: S6, S5, et S2. Un débit nominal de \SI{40}{\litre\per(\hour\period\meter\squared)}
(capteur) pour les pompes est considéré comme première approximation
\parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable afin de
limiter les arrêts intempestifs \parencite{Kicsiny20123489}.

\begin{table}
\centering
\caption{Caractéristiques techniques des ballons de référence (tampon et sanitaire).}
\label{tab:tanks_specs}
\begin{tabular}{l*{2}{c}r}
    \toprule
    Paramètre & Ballon tampon & Ballon ECS & Unité\\
    \midrule
    Volume                                       & \num{300}   & \num{300}    & \si{\litre}              \\
    Hauteur                                      & \num{1.05}  & \num{1.25}   & \si{\metre}              \\
    Épaisseur isolation                          & \num{100}   & \num{55}     & \si{\milli\metre}             \\
    $\lambda$ isolant                            & \num{0.04}  & \num{0.04}   & \si{W/m^{2}\period K}      \\
    Échangeur haut                               & \num{0.85}  & \num{0.64}   & \si{\metre}              \\
    Échangeur bas                                & \num{0.15}  & \num{0.13}   & \si{\metre}              \\
    Diamètre échangeur (extérieur)               & \num{34.6}  & \num{33.7}   & \si{\milli\metre}             \\
    Chaleur spécifique de échangeur (acier noir) & \num{490}   & \num{490}    & \si{J/kg\period K}         \\
    Puissance nominale                           & \num{103}   & \num{53}     & \si{\kilo\watt}             \\
    Température nominale (ballon)                & \num{10}    & \num{45}     & \si{\celsius} \\
    Température nominale (échangeur)             & \num{45}    & \num{10}     & \si{\celsius} \\
    Débit nominal                                & \num{0.36}  & \num{0.366}  & \si{kg\per\second}           \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

>>>>

Il existe cependant de nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des
simulations plus ou moins complexes. Il est ainsi nécessaire, dans un premier temps, de
définir le niveau de précision nécessaire pour les différentes parties du modèle. Il est
aussi important de déterminer le niveau de contrôle que l’on souhaite avoir sur chaque
composant. En effet il existe principalement deux familles d’outils~: les modèles opaques
(boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le fonctionnement internes, et les modèles
ouverts (boîtes blanches) dont la composition est connue et souvent modifiable. Notre cas
d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais il est souhaitable de conserver un contrôle
important sur la gestion des équipements. Ce contrôle est nécessaire pour permettre
l’analyse des interactions entre des variations au niveau du composant et le
fonctionnement global du système. De plus, le processus de construction du modèle est dans un
premier temps fortement itératif afin de permettre la définition d’un système solaire
performant dont l’algorithme de contrôle est détaillé ci-après. L’outil sélectionné doit par conséquent
permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants. Finalement le
problème à modéliser est un problème multi-physique et l’outil doit être adapté à la
modélisation d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique (ventilation),
d’un algorithme de contrôle (régulation), le tout couplé à un modèle thermique (bâtiment).
% subsection quelles_contraintes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \textit{Modelica} (3.2.2) et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics MOdeling
LAboratory) (2017) permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la
section précédente. \textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert
développé pour répondre aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé
pour être intuitif en offrant une approche équationnelle et orientée objet au développeur
\parencite{Wetter2016290}.
L’approche objet permet d’encapsuler un ensemble de données dont l’accès est restreint par
une interface publique nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est
ainsi une combinaison d’un ensemble de sous- modèles (composition) ou certains sous-modèles
peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
approche permet alors une forte réutilisation des modèles déjà existant tout en
simplifiant l’ajout de nouvelles fonctionnalités ou le couplage des deux. Finalement, le
langage est acausal (Définition~\ref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement
créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire
l’ensemble des systèmes d’équations. Il est cependant toujours possible de définir
explicitement quelles sont les inconnus d’un modèle en héritant de la classe \textit{Bloc}.
En effet en plus de proposer une bibliothèque avec un nombre conséquent de briques
permettant de construire des modèles complexes, le langage propose aussi des classes de
référence permettant à l’utilisateur de spécialiser chaque élément de son modèle. Cet
outil assure alors un processus itératif efficace tout en offrant une grande liberté sur
le détail de chaque composant du modèle final.

@@

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}) et un outil de
post-traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement afin de se focaliser sur le problème physique à modéliser~:
\begin{itemize}
    \item \textit{Dymosim}~: un large choix de solveurs pour intégrer les modèles
    \item Un format texte permettant la coopération, le \enquote{versionnage}, et la construction dynamique.
    \item Un langage de script interne permettant l’automatisation.
    \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable.
    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement des modèles.
    \item Le support de la parallélisation.
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit).
    \item La génération de modèles autonomes.
    \item ...
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Buildings} % (fold)
\label{ssub:buildings}
Le couplage de \textit{Modelica} et de \textit{Dymola} permet le développement itératif
nécessaire à notre problème tout en offrant un contrôle total sur chaque partie du modèle.
Le langage \textit{Modelica}, en pleine croissance dans le secteur du bâtiment est cependant
encore peu utilisé en particulier lorsque ces travaux ont commencé. Depuis, de nombreuses
bibliothèques open source ont été développées dont la liste peut être trouvée sur le site
officiel de l’association \href{https://www.modelica.org/libraries}{\textit{Modelica}}. Ces
travaux s’appuient sur la bibliothèque Buildings \parencite{Wetter2014253} développée par le laboratoire
national Lawrence Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory) dont le
développement était le plus avancé et le plus actif. C’est une bibliothèque libre et
ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
aéraulique, électrique, thermique, ...) et son développement est toujours en croissance. Enfin
afin d’automatiser la simulation de nombreux modèles la bibliothèque
\href{http://simulationresearch.lbl.gov/modelica/buildingspy/}{\textit{Buildingspy}}
est utilisée. Développée par le $LBNL$, elle permet d’interfacer le langage \textit{Python}
avec le langage de script de \textit{Dymola}.
% subsubsection buildings (end)
% subsection quelles_solutions (end)
% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
Le bâtiment, une maison de plain-pied (Fig~\ref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte trois chambres, une cuisine/salon, et un local
technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné ($SSC$). En plus de
l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}). Enfin une fenêtre de toit est ajoutée dans
le salon afin d’améliorer le confort lumineux (\autoref{tab:compo_velux}).

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme de
contrôle est envisagé. Dans cette optique, un modèle mono-zone validé à travers une suite
de test issue de l’\textit{ASHRAE} est retenu pour modéliser le bâtiment
\parencite{Wetter2011,Nouidui2012}. Ce choix est discuté ci-après en particulier en
comparant les besoins obtenus entre cette approche et une approche multi-zonale réalisée
à l’aide d’\textit{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la zone chauffée
est considérée comme uniforme.

@@

Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin d’être
cohérente avec les fiches techniques et satisfaire les normes de calculs implicites de la
bibliothèque \textit{Buildings}. En effet, le modèle de vitrage de la bibliothèque
\textit{Buildings} sépare le calcul de la part transmise en conductif et en radiatif~: les
caractéristiques des vitrages doivent alors être renseignées de manière détaillées.
Cependant, les fabricants fournissent seulement les caractéristiques globales~: le
coefficient de transmission thermique $U_{g}$ et le facteur solaire $g$. Le logiciel
\textit{Windows 7.4} a donc été utilisé afin d’obtenir la composition détaillée des vitrages
retenus.

@@

\itodo{Aurélie~: informations relatives aux ponts thermiques}
Finalement, la bibliothèque \textit{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
composition des fenêtres est disponible en annexe (\autoref{tab:compo_vitrage},
\autoref{tab:compo_velux}, et \autoref{tab:compo_gaz}).
% subsubsection déperditions_à_travers_les_fenêtres (end)

@@

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}) et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} (\textcite{NFENISO6946}).
    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Aurélie~: Récup détail}).
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\percent}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le $g$ utilisé est cependant celui défini
          pour \SI{33}{\percent} dans sa fiche technique.
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus}
par le \textit{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo
utilisé est celui de Bordeaux
(\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en
inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seule les
besoins ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche multi-
zone sont similaires~: respectivement \SI{1114}{\kilo\watt\hour} et
\SI{1190}{\kilo\watt\hour}.

@@

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios de référence} % (fold)
\label{sub:scénarios_de_référence}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
(Fig~\ref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end et absent durant les jours
ouvrés (travail) exception faite du mercredi après-midi.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce dans le modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Charges internes} % (fold)
\label{ssub:charges_internes}
En plus des occupants, les charges internes dues aux équipements sont prises en compte. Il
est entendu comme charges internes, les consommations des équipements électriques
(électroménager, ordinateurs, ...) et la consommation de l’éclairage. Aucunes informations
n’étant disponible afin d’estimer les consommations réelles de la maison, les
consommations réglementaires, \textit{RT\,2012} \parencite{CSTB2011} ont été retenues.
Dans les deux cas il est considéré une consommation type durant l’occupation
et réduite en inoccupation.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ventilation} % (fold)
\label{ssub:ventilation_ref}
Finalement le profil de ventilation de référence est considéré à \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}
comme le prévoit l’arrêté du \href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
1982 et du 28 Octobre 1983} pour une maison comportant quatre pièces principales. Il est aussi
considéré une réduction du débit d’air neuf minimal à \SI[per-mode=symbol]{20}{\meter\cubed\per\hour}
en inoccupation.
% subsubsection ventilation (end)
% subsection scénarios_de_référence (end)

@@

\iunsure{Mentionner IGC}
\iunsure{Mentionner COMEPOS ou seulement dans chapitre 1}
Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher
chauffant, ...). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment. De plus
le choix de l’air comme vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système
réactif par l’entreprise partenaire (\textit{IGC}). Le système modélisé est composé de trois
parties principales~: la partie hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de
contrôle qui orchestre le fonctionnement couplé entre le système solaire et le bâtiment
(Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description du système solaire} % (fold)
\label{sub:description_du_systeme_solaire}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{ssub:partie_hyraulique}
Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de deux ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le premier, le ballon
sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir les besoins en
$ECS$. Le système est alors dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure
à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire est connecté en
continue avec le réseau d’eau froide public. Il est donc nécessaire, soit de maintenir
à une température minimale de \SI{55}{\celsius} l’eau du ballon, soit de réaliser une surchauffe journalière
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne. Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en
\num{20} sous-volumes afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est
particulièrement importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et
l’eau à \SI{55}{\celsius} en partie haute, imposent un différentiel de température
important. Enfin, les deux ballons étant dans la partie chauffée de la maison, leurs
déperditions sont considérées comme des charges internes au bâtiment.

Afin de garantir le maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en
partie haute du ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque
l’énergie solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie solaire est elle transmise à
l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires (\autoref{tab:idmk_specs}) puis vers le
système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur. Finalement, le système comporte trois
pompes~: $S6$, $S5$, et $S2$. Un débit nominal de \SI{40}{\litre\per(\hour\period\meter\squared)}
(capteur) pour les pompes est considéré comme première approximation
\parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable afin de
limiter les arrêts intempestifs \parencite{Kicsiny20123489}.

\begin{table}
\centering
\caption{Caractéristiques techniques des ballons de référence (tampon et sanitaire).}
\label{tab:tanks_specs}
\begin{tabular}{l*{2}{c}r}
    \toprule
    Paramètre & Ballon tampon & Ballon sanitaire & Unité\\
    \midrule
    Volume                                       & \num{300}   & \num{300}    & \si{\litre}              \\
    Hauteur                                      & \num{1.05}  & \num{1.25}   & \si{\metre}              \\
    Épaisseur isolation                          & \num{100}   & \num{55}     & \si{\milli\metre}             \\
    $\lambda$ isolant                            & \num{0.04}  & \num{0.04}   & \si{W/m^{2}\period K}      \\
    Échangeur haut                               & \num{0.85}  & \num{0.64}   & \si{\metre}              \\
    Échangeur bas                                & \num{0.15}  & \num{0.13}   & \si{\metre}              \\
    Diamètre échangeur (extérieur)               & \num{34.6}  & \num{33.7}   & \si{\milli\metre}             \\
    Chaleur spécifique de échangeur (acier noir) & \num{490}   & \num{490}    & \si{J/kg\period K}         \\
    Puissance nominale                           & \num{103}   & \num{53}     & \si{\kilo\watt}             \\
    Température nominale (ballon)                & \num{10}    & \num{45}     & \si{\celsius} \\
    Température nominale (échangeur)             & \num{45}    & \num{10}     & \si{\celsius} \\
    Débit nominal                                & \num{0.36}  & \num{0.366}  & \si{kg\per\second}           \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
